---
type: project
parentQuest: [[QUEST - HIVE]]
status: active
context: hive
uid: 202507102302
aliases: ["Ki Ausgaben Schnitzeljagd Hummel Geschenk"]
created: 2025-07-08
---

# Prompt
Ich möchte für meine Freundin eine kleine Schnitzeljagd im Haus machen bei welchem sie am Ende Ihre Kette und ihr Armband bekommt. Du bist ein Experte im erstellen von Schnitzeljagd Rätseln für Wohnungen und stellst mir eine solche mit etappen mit 4 Etappen bereit. Dir ausgabe soll folgendes Format haben:
### Etappe 1
Beschreibung:

Rätsel:

Nächster Hinweis:


Füge die restlichen notwendigen Informationen hinzu.

# Claude 
Eine romantische Schnitzeljagd für Ihre Freundin ist eine wunderbare Idee. Hier ist eine durchdachte Route mit vier Etappen durch Ihre Wohnung:

### Etappe 1
**Beschreibung:** Der Startpunkt befindet sich dort, wo der Tag normalerweise beginnt - in der Küche beim morgendlichen Kaffee.

**Rätsel:** 
"Dort wo der Tag erwacht mit dampfendem Genuss,
wo Bohnen ihre Kraft entfalten mit einem Guss.
Schau hinter das Gerät, das Wärme dir verleiht,
der nächste Hinweis wartet - zur rechten Zeit."

**Nächster Hinweis:** Hinter oder unter der Kaffeemaschine versteckt sich ein Zettel mit dem nächsten Rätsel.

### Etappe 2
**Beschreibung:** Von der Küche geht es ins Wohnzimmer, wo Entspannung und gemeinsame Momente stattfinden.

**Rätsel:**
"Zwischen Geschichten und Welten aus Papier gemacht,
wo Wissen und Träume werden bewacht.
Suche das Buch mit dem roten Einband dort,
darin findest du den nächsten Ort."

**Nächster Hinweis:** Im Bücherregal in einem roten Buch (oder dem auffälligsten Buch) befindet sich der dritte Hinweis.

### Etappe 3
**Beschreibung:** Der Weg führt ins Badezimmer, wo tägliche Pflege und Schönheit im Mittelpunkt stehen.

**Rätsel:**
"Wo du dich täglich siehst mit klarem Blick,
wo Schönheit sich zeigt - Stück für Stück.
Hinter dem gläsernen Freund so klar,
wartet dein Schatz - wunderbar!"

**Nächster Hinweis:** Hinter dem Badezimmerspiegel oder an der Rückseite befestigt finden Sie den letzten Hinweis.

### Etappe 4 (Finale)
**Beschreibung:** Das große Finale führt ins Schlafzimmer, den intimsten Raum des Hauses.

**Rätsel:**
"Wo Träume wahr werden und Liebe wohnt,
wo Ruhe und Nähe dich stets belohnt.
Unter dem Ort, wo dein Kopf zur Ruhe kommt,
liegt der Schatz, auf den du hoffst."

**Finaler Schatz:** Unter dem Kopfkissen oder der Matratze auf ihrer Bettseite befinden sich Kette und Armband, eventuell in einer schönen Schachtel mit einer persönlichen Nachricht.

**Zusätzliche Empfehlungen:** Bereiten Sie kleine Zwischengeschenke vor (Schokolade, Blumen oder liebevolle Notizen) und sorgen Sie für stimmungsvolle Beleuchtung. Planen Sie etwa 15-20 Minuten für die gesamte Schnitzeljagd ein.​​​​​​​​​​​​​​​​
# ChatGPT

Unter „Für dich (Lösung + Versteck)“ findest du alles, was deine Freundin nicht sehen soll – das ist nur für deine Vorbereitung.

### ### Etappe 1  
**Beschreibung:**  
Ein sanfter Einstieg, der sie gleich in Stimmung bringt und ihr zeigt, dass heute etwas Besonderes passiert.  

**Rätsel (Kärtchen-Text):**  
> „Ich bin der Start in jeden Tag,  
>  mit Duft von Bohne – was ich mag.  
>  Dreh mich, drück mich, schenk mir Zeit,  
>  dort wartet schon Hinweis Nr. zwei.“  

**Nächster Hinweis:**  
Am Ort, an dem ihr gewöhnlich Kaffee macht – z. B. Kaffeemaschine oder Kaffee-Dose.  

**Für dich (Lösung + Versteck):**  
- **Lösung:** Kaffeemaschine / Kaffee-Ecke.  
- **Was du dort versteckst:** Ein kleines Umschlag-Kärtchen für Etappe 2 (z. B. hinter der Kaffeepackung oder im Tassenschrank).  

---

### Etappe 2  
**Beschreibung:**  
Sie wird mit dem Lieblingsduft des Morgens abgeholt und nun ein bisschen knobeln müssen.  

**Rätsel (Kärtchen-Text):**  
> „Ich hüte Geschichten, groß und klein,  
>  mal lachen, lernen, träumen sein.  
>  Stell mich zurück nach der Entdeckung,  
>  denn in mir steckt die wahre Deckung.“  

**Nächster Hinweis:**  
In einem Buch im Bücherregal – am besten eins, das ihr beide mögt oder das einen besonderen Titel hat.  

**Für dich (Lösung + Versteck):**  
- **Lösung:** Ein bestimmtes Buch (z. B. euer gemeinsames Lieblingsbuch).  
- **Versteck-Tipp:** Schneide vorsichtig ein kleines Rechteck in Seite 10 (oder lege Karte zwischen Seite 10/11), stecke Hinweis 3 hinein.  

---

### Etappe 3  
**Beschreibung:**  
Jetzt soll sie sich selbst im Spiegel ansehen – ein kurzer, liebevoller Halt.  

**Rätsel (Kärtchen-Text):**  
> „Wer schaut mich an, sieht sich selbst klar,  
>  ich sage: *Du bist wunderbar!*  
>  Vom Lächeln beschlagen, vom Dampf umhüllt,  
>  find mich dort, wo morgens das Glas beschwüllt.“  

**Nächster Hinweis:**  
Spiegel im Badezimmer (oder Schminkspiegel im Schlafzimmer).  

**Für dich (Lösung + Versteck):**  
- **Lösung:** Badezimmerspiegel.  
- **Versteck-Tipp:** Befestige das Kärtchen mit einem kleinen Stück durchsichtigem Tape auf der Rückseite des Spiegels – oder steck es zwischen Rahmen und Spiegelglas.  

---

### Etappe 4 (Finale)  
**Beschreibung:**  
Der letzte Schritt führt sie direkt zu ihrem Geschenk.  

**Rätsel (Kärtchen-Text):**  
> „Zwei Kreise glänzen still und fein,  
>  sie wollen ab heut’ dein Begleiter sein.  
>  Wo Träume ruh’n und Kuscheln zählt,  
>  dort hat mein Herz das Ziel gewählt.“  

**Nächster Hinweis:**  
Unter ihrem Kopfkissen – dort liegt eine hübsche kleine Schmuckschachtel mit Kette und Armband.  

**Für dich (Lösung + Versteck):**  
- **Lösung:** Bett / Kopfkissen.  
- **Versteck-Tipp:** Lege das Schmuck-Etui unter das Kopfkissen; stecke optional eine letzte Mini-Notiz hinein: „Für dich, weil du mein größter Schatz bist.“  

---

## Zusätzliche Tipps

1. **Optik der Hinweise:** Drucke die Rätsel auf kleine Kärtchen, vielleicht in Herzform oder auf Kraftpapier, und nummeriere sie unauffällig auf der Rückseite (1–4), damit du den Überblick behältst.  
2. **Timing:** Starte die Schnitzeljagd direkt nach dem Frühstück oder wenn ihr von einem Spaziergang heimkommt, damit sie nicht zufällig schon Etappe 4 entdeckt.  
3. **Stimmung:** Spiele leise Hintergrundmusik, die euch gefällt, um die Atmosphäre zu verstärken.  
4. **Notfall-Code:** Falls sie einmal feststeckt, biete an, dass sie sich „einen Kuss“ erkauft – pro Kuss einen kleinen Tipp.  
# Gemini
### Etappe 1

**Beschreibung:** Der erste Hinweis befindet sich an einem Ort, an dem Wissen und Geschichten zu Hause sind, oft in Reih und Glied geordnet.

**Rätsel:**
Ich habe viele Blätter, aber bin kein Baum.
Ich erzähle Geschichten, doch habe keinen Mundraum.
Mal spannend, mal lehrreich, mal rein zur Zier,
den ersten Hinweis findest du hier.

**Nächster Hinweis:** (Dieser Zettel liegt im ausgewählten Buch oder zwischen Büchern im Bücherregal) "Wo kalte Speisen frisch gehalten werden und ein Licht angeht, wenn man es öffnet."

---

### Etappe 2

**Beschreibung:** Dieser Ort ist meist kühl und bewahrt Lebensmittel auf. Er summt leise vor sich hin.

**Rätsel:**
Ich habe eine Tür, doch bin kein Haus.
Ich halte Essen frisch, tagein, tagaus.
Ein Lichtlein geht an, öffnest du mich weit,
für den nächsten Hinweis ist es nun Zeit.

**Nächster Hinweis:** (Dieser Zettel liegt im Kühlschrank, vielleicht an einem Joghurt oder einer Flasche befestigt) "Wo Wasser fließt und Zähne glänzen, dort wartet schon die nächste der Präsenzen."

---

### Etappe 3

**Beschreibung:** An diesem Ort beginnt und endet oft der Tag mit der Pflege des Körpers.

**Rätsel:**
Mit Bürste und Paste bringst du mich zum Strahlen,
hier lässt du Wasser in ein Becken malen.
Ein Spiegel zeigt dir dein Gesicht,
der nächste Hinweis ist schon in Sicht.

**Nächster Hinweis:** (Dieser Zettel liegt beim Waschbecken im Badezimmer, vielleicht neben der Zahnbürste oder Seife) "Wo Kleider schlummern, fein säuberlich gefaltet oder auf Bügeln gehangen, dort endet deine Jagd mit Glanz und Bangen."

---

### Etappe 4

**Beschreibung:** Der letzte Hinweis führt zu dem Ort, an dem Kleidung aufbewahrt wird.

**Rätsel:**
Ob Hose, Kleid, ob Rock, ob Shirt,
hier ist alles gut verstaut und sortiert.
Öffne die Türen oder Schubladen sacht,
dein Schatz hat hier auf dich gewacht!

**Ort des Schatzes:** (Die Kette und das Armband liegen im Kleiderschrank, vielleicht in einer kleinen Schachtel in einer Schublade oder auf einem Regalboden zwischen gefalteter Kleidung.)

---

**Zusätzliche Tipps für die Durchführung:**

* **Verstecke die Hinweise gut, aber nicht *zu* gut.** Sie sollen ja gefunden werden!
* **Passe die Rätsel an.** Wenn deine Freundin bestimmte Insider-Witze oder gemeinsame Erlebnisse hat, die zu den Orten passen, baue sie gerne ein.
* **Atmosphäre:** Vielleicht legst du kleine Süßigkeiten zu jedem Hinweis oder spielst leise ihre Lieblingsmusik.
* **Der Schatz:** Präsentiere Kette und Armband schön, vielleicht in einer kleinen Geschenkbox.
