---
uid: 202507102301
description: "Collectia Legal Matter"
alias: "collectia-mahnung"
kind: PROJECT
status: ACTIVE
slice: HIVE
requires: []
wants: []
created: 2025-07-08
---

## Mail vom 2025-07-02
Sehr geehrte Damen und Herren,

ich nehme Bezug auf Ihre erneute Mahnung trotz meiner ausdrücklichen abschließenden Stellungnahme vom 09.05.2025.

**Ich weise Ihre Forderung bezüglich der strittigen Nebenkosten weiterhin vollumfänglich zurück.**

Wie bereits mehrfach dargelegt:

1. **Die Hauptforderung (117,14 EUR) sowie die Halterauskunft (5,10 EUR) wurden am 16.04.2025 vollständig beglichen.** Die Zahlung erfolgte zweckgebunden gemäß § 366 Abs. 1 BGB.
2. **Ein Zahlungsverzug nach § 286 BGB lag zu keinem Zeitpunkt vor.** Sie haben bis heute keinen Nachweis über den Zugang der behaupteten Mahnung vom 17.03.2025 erbracht.
3. **Ohne nachgewiesenen Verzug besteht kein Anspruch auf:**
    - Inkassokosten  
        
    - Mahngebühren  
        
    - Verzugszinsen  
        
4. **Ihre pauschale Behauptung vom 09.04.2025**, die Forderung bestehe "in vollem Umfang", ersetzt nicht die erforderliche substantiierte Darlegung eines Verzugseintritts.

**Ich fordere Sie letztmalig auf:**

- Die Angelegenheit bezüglich der unbegründeten Nebenkosten einzustellen
- Von weiteren Mahnungen abzusehen
- Mir den Abschluss der Hauptforderung zu bestätigen

**Sollten Sie ein gerichtliches Mahnverfahren einleiten, werde ich vollumfänglich widersprechen.** Die Kosten eines erfolglosen Verfahrens werden Sie zu tragen haben.

Diese Mitteilung ist abschließend. Auf weitere Schreiben mit unverändertem Sachverhalt werde ich nicht mehr reagieren. Selbstverständlich werde ich auf gerichtliche Schreiben fristgerecht antworten.

  

Mit freundlichen Grüßen

Anne Carolin Styhler  
Dresdener Straße 16  
91166 Georgensgmünd

Am 09.05.25 um 11:09 schrieb Askirom:  

> PS: 
> 
> Weiterhin widerspreche ich Ihrer Forderung vom 30.04.2025 aus unten genannten Gründen.
> 
>   
> 
>   
> 
> On Fri, May 9, 2025, at 11:07, Askirom wrote:
> 
> > Sehr geehrte Damen und Herren,
> > 
> >   
> > 
> > ich nehme Bezug auf Ihre pauschale Antwort vom 09.04.2025, in der Sie ohne inhaltliche Auseinandersetzung erklären, die Forderung bestehe in vollem Umfang weiter.
> > 
> >   
> > 
> > Hiermit stelle ich erneut klar:
> > 
> >   
> > 
> > 1. Die **Hauptforderung in Höhe von 117,14 EUR** sowie die **Halterauskunft in Höhe von 5,10 EUR** habe ich mit Schreiben vom 16.04.2025 **zweckgebunden und unter Vorbehalt** beglichen.
> >     
> >       
> >     
> > 2. Die von Ihnen geltend gemachten **Nebenkosten (Inkasso, Mahngebühr, Zinsen)** werden weiterhin bestritten.
> >     
> >       
> >     
> > 3. Ein **nachweislicher Verzug nach § 286 BGB** ist bis heute **nicht dargelegt worden**. Auch ein Zugang der von Ihnen behaupteten Mahnung vom 17.03.2025 wurde **nicht bewiesen**.
> >     
> >       
> >     
> > 4. Eine gerichtliche Durchsetzung der bestrittenen Nebenkosten behalte ich mir ausdrücklich vor, sollte Ihrerseits ein Mahnverfahren eingeleitet werden.
> >     
> >       
> >     
> > 
> > Ich fordere Sie hiermit abschließend auf, die Angelegenheit hinsichtlich der **bestrittenen Nebenkosten** ruhend zu stellen und **von weiteren Zahlungsaufforderungen Abstand zu nehmen**, da ich inhaltlich nichts weiter beizutragen habe.
> > 
> >   
> > 
> > Bitte sehen Sie dieses Schreiben als meine **abschließende Stellungnahme** zu diesem Vorgang. Sollte dennoch ein gerichtliches Mahnverfahren eingeleitet werden, werde ich fristgerecht **Widerspruch** einlegen.
> > 
> >   
> > 
> > Mit freundlichen Grüßen
> > 
> > Anne Carolin Styhler
> > 
> >   
> > 
> > > On 04/16/2025 9:23 AM CEST Robin Askirom <[robin@askirom.eu](mailto:robin@askirom.eu)> wrote:
> > > 
> > > Sehr geehrtes Collectia Team,
> > > 
> > > Mein mit Schreiben vom 21.03.2025 eingelegter Widerspruch gegen Ihre Forderung bleibt in vollem Umfang bestehen, insbesondere hinsichtlich der geltend gemachten Nebenkosten.
> > > 
> > > Wie bereits impliziert, habe ich vor Ihrem ersten Schreiben keinerlei postalische Rechnung oder Mahnung bezüglich des ursprünglichen Vorgangs von Ihrer Mandantin Q-Park erhalten. Eine Zustellung der in Ihrer Aufstellung genannten "1. Mahnung" zum 17.03.2025 hat ebenfalls nicht stattgefunden. Folglich befand ich mich zu keinem Zeitpunkt vor Ihrem Tätigwerden nachweislich im Zahlungsverzug gemäß § 286 BGB.
> > > 
> > > Daher werden die von Ihnen geltend gemachten **Inkassokosten (Geschäftsgebühr 58,02 € und Post-/Telekommunikationspauschale 8,82 €) sowie die Mahngebühr und die Verzugszinsen (3,68 € + 1,82 €) ausdrücklich nicht anerkannt und zurückgewiesen.**
> > > 
> > > Um die Angelegenheit hinsichtlich der unstrittigen Teile abzuschließen, habe ich heute, ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und insbesondere ohne Anerkennung der Berechtigung von Mahn-, Zins- oder Inkassokosten, einen Betrag in Höhe von **122,24 €** auf das von Ihnen genannte Konto überwiesen.
> > > 
> > > **Diese Zahlung ist ausdrücklich und ausschließlich zweckgebunden für:** **1. Die Hauptforderung (Parkvergehen Rg. 6418209): 117,14 €** **2. Die Kosten der Halterauskunft: 5,10 €**
> > > 
> > > Ich fordere Sie auf, die Zahlung entsprechend dieser Zweckbestimmung zu verbuchen (§ 366 Abs. 1 BGB gibt mir als Schuldnerin das Recht zur Bestimmung).
> > > 
> > > Ich betrachte die Hauptforderung und die Kosten der Halterauskunft mit dieser zweckgebundenen Zahlung als ausgeglichen. Ich bitte um Bestätigung, dass die Angelegenheit bezüglich dieser Teilbeträge erledigt ist und erwarte, dass Sie von weiteren Forderungen bezüglich der bestrittenen Nebenkosten absehen.
> > > 
> > > --
> > > 
> > > Mit freundlichen Grüßen
> > > 
> > > Anne Carolin Styhler 
> > > 
> > > Dresdener Straße 16 
> > > 
> > > 9166 Georgensgmünd
> > > 
> > >   
> > > 
> > > Am 09.04.25 um 11:46 schrieb Collectia GmbH:
> > > 
> > > > Sehr geehrte Frau Styhler,
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > anliegend übersenden wir Ihnen die angeforderten Unterlagen.
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > Die Forderung bleibt in vollen Umfang bestehen.
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > Wir sehen der Begleichung der offenen Forderung unter Angabe des Aktenzeichens 20250136016 bis spätestens 19.04.2025 entgegen.
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > Unsere Bankverbindung lautet wie folgt:
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > Collectia GmbH
> > > > 
> > > > Sparkasse Deggendorf
> > > > 
> > > > IBAN: DE64 7415 0000 0420 0733 71
> > > > 
> > > > BIC: BYLADEM1DEG
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > Mit freundlichen Grüßen
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > Ihr Collectia Team
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > Collectia GmbH
> > > > 
> > > > Brunnwiesenstr. 4
> > > > 
> > > > 94469 Deggendorf
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > fon: +49 (0)991 29 62 900
> > > > 
> > > > fax: +49 (0)991 29 62 910
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > web: [www.collectia.de](http://www.collectia.de/)
> > > > 
> > > > mail: [info@collectia.de](mailto:info@collectia.de)
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > USt-ID: DE311655781, Steuernummer: 108/123/00356
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > Registergericht: AG Deggendorf, HRB4700
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > Registriert gemäß Rechtsdienstleistungsgesetz
> > > > 
> > > > Aufsichtsbehörde: Bundesamt für Justiz
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > Geschäftsführer: Anders Rosenbeck, Christian Steinebach, Andrea Stelzer-See
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 21.03.2025 17:40 - [askirom@mailbox.org](mailto:askirom@mailbox.org) schrieb:
> > > > 
> > > > Sehr geehrte Damen und Herren,
> > > > 
> > > > ich nehme Bezug auf die Forderung in Höhe von **180,66** EUR, die unter dem Aktenzeichen [**20250136016**] geführt wird.
> > > > 
> > > > Hiermit lege ich **Widerspruch** gegen die Forderung ein.
> > > > 
> > > > Ich bitte um **Bestätigung des Erhalts dieses Widerspruchs** und erwarte eine schriftliche Rückmeldung bis **04.04.2025** zur Klärung der weiteren Vorgehensweise.
> > > > 
> > > > Mit freundlichen Grüßen,
> > > > 
> > > > Anne Carolin Styhler
> > > > 
> > > > Dresdener Straßee 16
> > > > 
> > > > 9166 Georgensgmünd
> > > > 
> > > > AZ: [20250136016]
> > 
> >
