---
kind: project
status: active
slice: personal
description: "Fragen zu Datenschutzvorfällen"
alias: "Fragen zu Datenschutzvorfällen"
requires: []
wants: []
id: Fragen_zu_Datenschutzvorfällen
tags: []
type: project
context: professional
created: 2025-07-08
client: SECUD
uid: 202507102367
---

# Fragen zu Datenschutzvorfällen

## Beispiel 1

Eine Mitarbeiterin der Marketingabteilung eines 25-Personen-Unternehmens verschickt versehentlich den Newsletter mit Kundenstories an den falschen E-Mail-Verteiler. Statt an Newsletter-Abonnenten geht die E-Mail an 150 Geschäftskunden. In der E-Mail sind Namen, Firmenzugehörigkeit und Projekte von 5 Kunden als Erfolgsgeschichten mit Fotos beschrieben. Die E-Mail wird nach 2 Stunden bemerkt, kann aber nicht mehr zurückgerufen werden.

## Beispiel 2

Einem Außendienstmitarbeiter eines Handwerksbetriebs (12 Mitarbeiter) wird nachts das Firmenfahrzeug mit Laptop gestohlen. Auf dem unverschlüsselten Laptop befinden sich in Excel-Tabellen die Kundendatenbank mit Namen, Adressen, Telefonnummern und detaillierten Notizen zu Hausbesuchen von ca. 800 Privatkunden der letzten 2 Jahre. Zusätzlich sind Fotos von Baustellen und Wohnräumen gespeichert, teilweise mit sichtbaren Bewohnern.

## Beispiel 3

Die Buchhalterin einer kleinen Steuerberatungskanzlei (8 Mitarbeiter) gibt beim Faxversand eine falsche Nummer ein. Eine Gehaltsabrechnung mit Name, Adresse, Steuer-ID und Gehaltsdaten eines Mandanten wird an eine fremde Fax-Nummer gesendet. Der Empfänger ruft 20 Minuten später in der Kanzlei an und teilt mit, dass er das Fax erhalten hat. Er bestätigt, dass er es ungelesen vernichtet hat.

# Antworten zu Datenschutzvorfällen

## **Lösungstabelle: Risikobewertung der KMU-Beispiele**

| **Beispiel**                             | **Risikobewertung** | **Meldepflicht (72h)** | **Betroffenen-benachrichtigung** | **Begründung**                                                                                               |
| ---------------------------------------- | ------------------- | ---------------------- | -------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| **Marketing-E-Mail** (falsche Empfänger) | **Geringes Risiko** | ❌ Nein                | ❌ Nein                          | Bereits öffentliche Informationen (Kundenstories), begrenzte Anzahl, professioneller Kontext                 |
| **Gestohlener Laptop** (unverschlüsselt) | **Hohes Risiko**    | ✅ Ja                  | ✅ Ja                            | Große Datenmenge (800 Kunden), unverschlüsselt, sensible Wohnraumfotos, Diebstahl = unkontrollierter Zugriff |
| **Falsches Fax** (Gehaltsabrechnung)     | **Geringes Risiko** | ❌ Nein                | ❌ Nein                          | Empfänger vertrauenswürdig, ungelesen vernichtet, keine Weiterverbreitung                                    |

### **Lernpunkte für die Risikobeurteilung:**

**Hohes Risiko liegt vor bei:**

- Großer Datenmenge + unverschlüsselt + unkontrollierter Zugriff
- Sensiblen Daten (Fotos von Privaträumen, Gehaltsdaten) in falschen Händen

**Geringes Risiko liegt vor bei:**

- Vertrauenswürdigem Empfänger + schneller Rückmeldung + Vernichtung
- Bereits öffentlichen/harmlosen Informationen
- Kontrollierter Schadensbegrenzung

**Entscheidend sind:** Datensensibilität, Anzahl Betroffener, Kontrollverlust und Eintrittswahrscheinlichkeit eines Schadens.
