---
kind: project
status: active
slice: personal
description: "Richtlinie Funktionsweise des ISMS"
alias: "Richtlinie Funktionsweise des ISMS"
requires: []
wants: []
type: project
context: professional
client: EKIBA
created: 2025-07-08
uid: 202507102335
---

Reference Notes:
- [[EKIBA-ITS-Konzept.pdf]]
- [[EKIBA-Informationssicherheitsleitlinie.pdf]]

> [!info] **Update:** Spezifische EKIBA-Implementierung siehe [[ISMS_Funktionsweise-EKIBA_Spezifisch]]
# Richtlinie zur Funktionsweise des Informationssicherheits-Managementsystems (ISMS) nach ISO 27001

## 1. Zweck und Geltungsbereich

Diese Richtlinie beschreibt die Funktionsweise des Informationssicherheits-Managementsystems (ISMS) von EKIBA, das gemäß den Anforderungen der ISO/IEC 27001:2022 implementiert und betrieben wird. Sie dient dazu, ein einheitliches Verständnis der ISMS-Struktur, der Prozesse und der Verantwortlichkeiten zu schaffen und die kontinuierliche Verbesserung der Informationssicherheit zu gewährleisten.

Der Geltungsbereich des ISMS umfasst [Hier den spezifischen Geltungsbereich des ISMS einfügen, z.B. alle Geschäftsprozesse, IT-Systeme und Mitarbeiter, die an der Verarbeitung von Informationen beteiligt sind, oder spezifische Abteilungen/Projekte].

## 2. Grundprinzipien des ISMS

Das ISMS von EKIBA basiert auf den folgenden Grundprinzipien:

*   **Vertraulichkeit:** Informationen sind nur autorisierten Personen zugänglich.
*   **Integrität:** Informationen sind vollständig, korrekt und vor unbefugter Änderung geschützt.
*   **Verfügbarkeit:** Informationen und Systeme sind für autorisierte Benutzer bei Bedarf zugänglich und nutzbar.
*   **Risikobasiert:** Informationssicherheitsrisiken werden systematisch identifiziert, bewertet und behandelt.
*   **Kontinuierliche Verbesserung:** Das ISMS wird regelmäßig überprüft und angepasst, um seine Wirksamkeit zu optimieren.

## 3. Struktur und Komponenten des ISMS

Das ISMS von EKIBA ist in die bestehende Organisationsstruktur integriert und umfasst folgende Kernkomponenten:

*   **Informationssicherheits-Leitlinie:** Das oberste Dokument, das die Verpflichtung der Geschäftsleitung zur Informationssicherheit und die übergeordneten Ziele festlegt.
*   **Rollen und Verantwortlichkeiten:** Klare Zuweisung von Aufgaben und Befugnissen im Bereich Informationssicherheit.
*   **Risikomanagementprozess:** Systematische Identifizierung, Analyse, Bewertung und Behandlung von Informationssicherheitsrisiken.
*   **Informationssicherheitsziele:** Messbare Ziele, die aus der Informationssicherheits-Leitlinie abgeleitet werden.
*   **Dokumentierte Informationen:** Alle relevanten Richtlinien, Verfahren, Anweisungen und Aufzeichnungen, die für den Betrieb und die Steuerung des ISMS erforderlich sind.
*   **Interne Audits:** Regelmäßige Überprüfungen der Wirksamkeit und Konformität des ISMS.
*   **Managementbewertung:** Periodische Überprüfung des ISMS durch die oberste Leitung zur Sicherstellung der fortlaufenden Eignung, Angemessenheit und Wirksamkeit.
*   **Kontinuierliche Verbesserung:** Maßnahmen zur Behebung von Nichtkonformitäten und zur Steigerung der ISMS-Leistung.

## 4. Kernprozesse des ISMS

Das ISMS von EKIBA wird durch eine Reihe von Kernprozessen gesteuert, die die Anforderungen der ISO 27001 erfüllen:

### 4.1 Planung (Plan)
*   **Kontext der Organisation:** Verständnis der internen und externen Themen, interessierten Parteien und des Geltungsbereichs des ISMS.
*   **Risikobewertung und -behandlung:** Identifizierung von Risiken für die Informationssicherheit und Festlegung geeigneter Maßnahmen zur Risikobehandlung.
*   **Informationssicherheitsziele und -planung:** Festlegung von Zielen und Planung von Maßnahmen zur Erreichung dieser Ziele.

### 4.2 Unterstützung (Support)
*   **Ressourcen:** Bereitstellung notwendiger Ressourcen (Personal, Infrastruktur, Umgebung).
*   **Kompetenz:** Sicherstellung, dass Personen, die unter der Kontrolle der Organisation arbeiten, kompetent sind.
*   **Bewusstsein:** Sensibilisierung der Mitarbeiter für Informationssicherheit.
*   **Kommunikation:** Festlegung interner und externer Kommunikationsprozesse.
*   **Dokumentierte Informationen:** Erstellung, Aktualisierung und Steuerung von ISMS-Dokumenten.

### 4.3 Betrieb (Do)
*   **Betriebliche Planung und Steuerung:** Umsetzung der geplanten Prozesse zur Risikobehandlung und Erreichung der Informationssicherheitsziele.
*   **Informationssicherheits-Risikobehandlung:** Implementierung der ausgewählten Sicherheitsmaßnahmen (Controls).

### 4.4 Leistungsbewertung (Check)
*   **Überwachung, Messung, Analyse und Bewertung:** Regelmäßige Überprüfung der Wirksamkeit der Sicherheitsmaßnahmen und des ISMS.
*   **Internes Audit:** Durchführung geplanter Audits zur Bewertung der Konformität und Wirksamkeit des ISMS.
*   **Managementbewertung:** Überprüfung des ISMS durch die oberste Leitung.

### 4.5 Verbesserung (Act)
*   **Nichtkonformität und Korrekturmaßnahmen:** Umgang mit Abweichungen und Einleitung von Korrekturmaßnahmen.
*   **Kontinuierliche Verbesserung:** Fortlaufende Optimierung der Eignung, Angemessenheit und Wirksamkeit des ISMS.

## 5. Rollen und Verantwortlichkeiten

Die oberste Leitung trägt die Gesamtverantwortung für das ISMS. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist für die Implementierung und den Betrieb des ISMS zuständig. Alle Mitarbeiter sind verpflichtet, die Informationssicherheitsrichtlinien und -verfahren einzuhalten und zur Informationssicherheit beizutragen.

## 6. Kontinuierliche Verbesserung

Das ISMS von EKIBA ist ein dynamisches System, das sich kontinuierlich weiterentwickelt. Durch regelmäßige Überprüfungen, Audits, Managementbewertungen und die Analyse von Vorfällen wird das ISMS fortlaufend verbessert, um den sich ändernden Bedrohungen und Anforderungen gerecht zu werden.

---

*Hinweis: Dieses Dokument ist eine Vorlage und muss mit spezifischen Details zu EKIBA (z.B. Geltungsbereich, spezifische Prozesse, Rollen) ausgefüllt werden.*
