---
kind: project
status: active
slice: personal
description: "NIS2 Anforderungen"
alias: "NIS2 Anforderungen"
requires: []
wants: []
type: project
context: professional
client: SECUD
created: 2025-07-08
uid: 202507102357
---

### Zentrale Pflichten für Unternehmen nach dem NIS-2-Umsetzungsgesetz

- **Risikomanagementmaßnahmen ergreifen (§ 30)**
    - Unternehmen müssen "geeignete, verhältnismäßige und wirksame technische und organisatorische Maßnahmen" treffen1. Die Einhaltung muss dokumentiert werden2. Diese Maßnahmen müssen auf einem "gefahrenübergreifenden Ansatz" beruhen 3 und umfassen mindestens:
        - Konzepte zur "Risikoanalyse und... Sicherheit in der Informationstechnik"4.
        - "Bewältigung von Sicherheitsvorfällen"5.
        - "Aufrechterhaltung des Betriebs, wie Backup-Management und Wiederherstellung nach einem Notfall, und Krisenmanagement"6.
            
        - "Sicherheit der Lieferkette" 7, einschließlich der Beziehungen zu unmittelbaren Anbietern8.
            
        - "Sicherheitsmaßnahmen bei Erwerb, Entwicklung und Wartung" von IT-Systemen, einschließlich "Management und Offenlegung von Schwachstellen"9.
            
        - Konzepte und Verfahren zur "Bewertung der Wirksamkeit von Risikomanagementmaßnahmen"10.
            
        - "Grundlegende Schulungen und Sensibilisierungsmaßnahmen" zur Cybersicherheit11.
            
        - Konzepte und Prozesse für den Einsatz von "kryptographischen Verfahren"12.
            
        - Konzepte für "Sicherheit des Personals, die Zugriffskontrolle und für die Verwaltung von IKT-Systemen"13.
            
        - Verwendung von Lösungen zur "Multi-Faktor-Authentifizierung oder kontinuierlichen Authentifizierung" und gesicherte Kommunikationssysteme14.
            
- **Besondere Anforderungen an Betreiber kritischer Anlagen (§ 31)**
    
    - Diese müssen zusätzlich für ihre maßgeblichen Systeme "Systeme zur Angriffserkennung einsetzen"15.
        
- **Erhebliche Sicherheitsvorfälle melden (§ 32)**
    
    - **Erstmeldung:** "unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von 24 Stunden nach Kenntniserlangung"16.
        
    - **Folgemeldung:** "unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von 72 Stunden nach Kenntniserlangung" mit einer ersten Bewertung des Vorfalls17.
        
    - **Zwischenmeldung:** "auf Ersuchen des Bundesamtes"18.
        
    - **Abschlussmeldung:** "spätestens einen Monat nach Übermittlung der Meldung"19.
        
- **Sich beim BSI registrieren (§ 33, § 34)**
    
    - Alle betroffenen Einrichtungen müssen sich "spätestens drei Monate, nachdem sie erstmals oder erneut" unter das Gesetz fallen, beim BSI registrieren20.
        
    - Zu übermittelnde Angaben umfassen u. a. Name, Anschrift, Kontaktdaten und den relevanten Sektor21.
        
    - Änderungen der Angaben sind "unverzüglich, spätestens jedoch zwei Wochen ab dem Zeitpunkt" der Kenntnisnahme zu übermitteln22.
        
- **Dienstleistungsempfänger unterrichten (§ 35)**
    - Auf Anordnung des BSI müssen die "Empfänger ihrer Dienste" über erhebliche Sicherheitsvorfälle unterrichtet werden23.
    - Bestimmte Sektoren müssen ihre Kunden proaktiv über "erhebliche Cyberbedrohungen" und mögliche "Abhilfemaßnahmen" informieren24.
        
- **Pflichten der Geschäftsleitung sicherstellen (§ 38)**
    
    - Die Geschäftsleitung ist verpflichtet, die Risikomanagementmaßnahmen "umzusetzen und ihre Umsetzung zu überwachen"25.
        
    - Zudem müssen Geschäftsleitungen "regelmäßig an Schulungen teilnehmen"26.
        
- **Nachweise erbringen (für Betreiber kritischer Anlagen, § 39)**
    
    - Betreiber kritischer Anlagen müssen die Einhaltung ihrer Pflichten "alle drei Jahre dem Bundesamt durch Sicherheitsaudits, Prüfungen oder Zertifizierungen nachweisen"27.
        
- **Datenbanken führen (für Domain-Registries, § 49)**
    
    - Top Level Domain Name Registries müssen "genaue und vollständige Domain-Namen-Registrierungsdaten in einer eigenen Datenbank... sammeln und zu pflegen"28.
        
- **Zugang gewähren (für Domain-Registries, § 50)**
    
    - Sie müssen "berechtigten Zugangsnachfragern" auf Antrag "Zugang zu den Domain-Namen-Registrierungsdaten zu gewähren"29.

# Gemini 2nd Output
### **Anforderungen des NIS-2-Umsetzungsgesetzes**

Das Gesetz unterscheidet zwischen zwei Hauptkategorien von Unternehmen: **besonders wichtige Einrichtungen** und **wichtige Einrichtungen**. Während viele grundlegende Pflichten für beide gelten, gibt es wesentliche Unterschiede bei der Intensität der Maßnahmen, der behördlichen Aufsicht und der Höhe der Bußgelder.

---

### **Gemeinsame Anforderungen für beide Kategorien**

Die folgenden Kernpflichten gelten sowohl für besonders wichtige als auch für wichtige Einrichtungen:

* **Risikomanagement und Sicherheitsmaßnahmen (§ 30)**
    * **Grundsatz:** Es müssen "geeignete, verhältnismäßige und wirksame technische und organisatorische Maßnahmen" zum Schutz der IT-Systeme ergriffen werden.
    * **Verhältnismäßigkeit:** Der Aufwand der Maßnahmen muss in einem angemessenen Verhältnis zur Größe des Unternehmens, den potenziellen Risiken und den möglichen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Auswirkungen eines Vorfalls stehen.
    * **Mindestmaßnahmen:** Beide Kategorien müssen einen Katalog von mindestens zehn spezifischen Maßnahmen umsetzen. Dazu gehören unter anderem:
        * Konzepte für Risikoanalyse und Incident Response
        * Sicherheit der Lieferkette
        * Notfallpläne und Krisenmanagement
        * Regelmäßige Schulungen für Mitarbeiter
        * Einsatz von Verschlüsselung und Multi-Faktor-Authentifizierung

* **Meldepflichten bei erheblichen Sicherheitsvorfällen (§ 32)**
    * **Mehrstufiges Verfahren:** Erhebliche Vorfälle müssen nach einem strengen Zeitplan an die zentrale Meldestelle gemeldet werden:
        * **Erstmeldung:** Innerhalb von 24 Stunden nach Kenntniserlangung
        * **Folgemeldung:** Innerhalb von 72 Stunden mit einer ersten Bewertung
        * **Abschlussmeldung:** Spätestens nach einem Monat

* **Registrierungspflicht bei der Behörde (§ 33)**
    * **Frist:** Alle betroffenen Unternehmen müssen sich innerhalb von drei Monaten nach Inkrafttreten des Gesetzes bzw. ihrer Einstufung bei der zuständigen Behörde (BSI) registrieren und ihre Daten aktuell halten.

* **Verantwortung der Geschäftsleitung (§ 38)**
    * **Umsetzung und Überwachung:** Die Geschäftsleitung ist direkt dafür verantwortlich, die Risikomanagementmaßnahmen zu genehmigen und deren Umsetzung zu überwachen.
    * **Schulungspflicht:** Die Mitglieder der Geschäftsleitung müssen regelmäßig an Cybersicherheits-Schulungen teilnehmen.
    * **Haftung:** Bei schuldhafter Pflichtverletzung besteht ein persönliches Haftungsrisiko gegenüber dem eigenen Unternehmen.

---

### **Unterschiede und besondere Anforderungen**

Hier liegen die entscheidenden Unterschiede zwischen den beiden Kategorien:

#### **Besonders wichtige Einrichtungen**

* **Aufsicht (proaktiv / "ex-ante")**
    * Das BSI kann jederzeit und **ohne konkreten Anlass** die Einhaltung der Vorschriften überprüfen.
    * Es können proaktiv Audits, Prüfungen oder die Vorlage von Nachweisen angeordnet werden.

* **Zusatzpflichten für Betreiber kritischer Anlagen** *(eine Untergruppe der besonders wichtigen Einrichtungen)*
    * **Systeme zur Angriffserkennung:** Der Einsatz solcher Systeme ist verpflichtend.
    * **Regelmäßige Nachweispflicht:** Die Umsetzung der Sicherheitsmaßnahmen muss dem BSI alle drei Jahre durch Audits, Prüfungen oder Zertifizierungen nachgewiesen werden.

* **Bußgelder (höher)**
    * Bei Verstößen drohen Bußgelder von bis zu **10 Millionen Euro** oder **2 % des weltweiten Jahresumsatzes**, je nachdem, welcher Betrag höher ist.

#### **Wichtige Einrichtungen**
* **Aufsicht (reaktiv / "ex-post")**
    * Das BSI wird nur dann tätig und prüft die Einhaltung der Vorschriften, **wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen**, dass eine Pflichtverletzung vorliegt. Es gibt also keine proaktiven Prüfungen ohne Anlass.

* **Bußgelder (geringer)**
    * Bei Verstößen drohen Bußgelder von bis zu **7 Millionen Euro** oder **1,4 % des weltweiten Jahresumsatzes**, je nachdem, welcher Betrag höher ist.


## V4

**A) Besonders wichtige Einrichtungen (essential entities, § 30 NIS2)**

Beispiele: Betreiber kritischer Infrastrukturen (KRITIS), große Unternehmen in sensiblen Sektoren wie Energie, Gesundheit, Finanzen.

  

**Regulatorische Anforderungen**

- **Proaktive behördliche Aufsicht (§ 61)**
    
    Das BSI kann jederzeit, auch ohne konkreten Anlass, Prüfungen und Nachweise verlangen.
    
    Es besteht eine ständige Nachweispflicht über die Einhaltung der Anforderungen.
    
- **Pflicht zum Einsatz von Angriffserkennungssystemen (§ 39)**
    
    Betreiber müssen Systeme zur Angriffserkennung einsetzen und alle drei Jahre gegenüber dem BSI nachweisen, dass die Maßnahmen umgesetzt wurden.
    
- **Hohe Bußgelder (§ 65 Abs. 2)**
    
    Bis zu 10 Mio. Euro oder 2 % des weltweiten Jahresumsatzes.
    
    Geldbußen können auch gegen natürliche Personen verhängt werden (bei Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit).
    

  

**Folgen für Geschäftsleitungen**

- Persönliche Haftung kann bestehen, insbesondere bei Verstößen gegen die Sorgfaltspflichten nach Gesellschaftsrecht.
    
- Dokumentierte Risikoanalysen, Sicherheitsmaßnahmen, Schulungen und Vorfallmanagement sind faktisch zwingend.
    
- Ein funktionierendes ISMS (z. B. nach ISO 27001 oder branchenspezifischen Standards) ist nahezu unverzichtbar, auch wenn keine Zertifizierung gesetzlich verlangt wird.
    

---

**B) Wichtige Einrichtungen (important entities, § 30 NIS2)**

Beispiele: Mittlere Unternehmen in regulierten Sektoren (z. B. Chemie, Maschinenbau, Postdienste, digitale Dienste).

  

**Regulatorische Anforderungen**

- **Reaktive behördliche Aufsicht (§ 62)**
    
    Das BSI wird nur bei konkretem Verdacht auf eine Pflichtverletzung aktiv.
    
    Es gibt keine laufende Prüfungspflicht, aber bei Auffälligkeiten kann jederzeit kontrolliert werden.
    
- **Keine Pflicht zum Einsatz von Angriffserkennungssystemen**
    
    Es gelten jedoch allgemeine Sicherheitsanforderungen nach § 28 NIS2 (z. B. Risikomanagement, Incident Response, Business Continuity).
    
- **Bußgelder (§ 65 Abs. 3)**
    
    Bis zu 7 Mio. Euro oder 1,4 % des weltweiten Jahresumsatzes.
    

  

**Folgen für Geschäftsleitungen**

- Auch hier besteht potenziell eine persönliche Haftung über das Gesellschaftsrecht.
    
- Der Druck ist geringer, dennoch sollte ein ISMS bestehen – idealerweise pragmatisch, ressourcenschonend und an den tatsächlichen Risiken ausgerichtet.
    
- Compliance-Nachweise sollten vorbereitet und dokumentiert sein, um im Ernstfall auditfähig zu sein.
    

---

**Zusammenfassung**

Bei besonders wichtigen Einrichtungen besteht eine dauerhafte, nachweisbare Pflichtenlage mit aktivem Kontrollregime. Bei wichtigen Einrichtungen sind die Anforderungen ebenfalls verbindlich, aber die Kontrolle erfolgt nur bei konkretem Anlass. In beiden Fällen ergibt sich eine mögliche persönliche Haftung für Geschäftsleitungen über das jeweilige Gesellschaftsrecht – NIS2 ergänzt diese nur subsidiär.

  

Wenn du willst, kann ich dir daraus eine Management-PowerPoint-Folie oder ein zweiseitiges Handout für Mandanten erstellen.
