---
kind: project
status: active
slice: personal
description: "1. Rundmail zu RG Nürnberg im Juli"
alias: "1. Rundmail zu RG Nürnberg im Juli"
requires: []
wants: []
type: project
parentQuest: [[QUEST - BvD RG Nürnberg]]
context: network
created: 2025-07-08
uid: 202507102307
---

# E-Mail an RG Nürnberg

**Betreff:** Terminabstimmung RG Nürnberg - 25.07.2025 und weitere Planungen

---

Liebe Mitglieder der RG Nürnberg,

Ich melde mich bezüglich unseres geplanten Termins am **25. Juli 2025**.

**Terminabstimmung:**
Mir ist zu Ohren gekommen, dass der Termin aufgrund der Nähe zu den Sommerferien möglicherweise nicht optimal gewählt ist. Daher meine Bitte an euch: 
Ist der 25.07.2025 für alle machbar, oder würdet ihr es bevorzugen, den Termin nach hinten zu verschieben? Bitte gebt mir kurz Rückmeldung, damit wir gemeinsam eine Lösung finden.

**Location gesucht:**
Außerdem bin ich auf der Suche nach einer geeigneten Location für unser Treffen. Wer von euch könnte sich vorstellen, Räumlichkeiten anzubieten oder hat Vorschläge für einen passenden Veranstaltungsort?

**Themenvorschläge erwünscht:**
Ich bin bereits in Abstimmung mit möglichen Rednern. Ich würde jedoch gerne eure Impulse und Wünsche zu Themen lesen / hören, die euch besonders interessieren oder die ihr gerne behandelt sehen möchtet. Momentan stehen folgende Themen als Option offen:
- Wie und wo kann ich als DSB KI sinnvoll nutzen -> am Besten mit Praxisbeispiel
- Informationssicherheit und Datenschutz -> Wie prüfe ich technische-organisatorische Maßnahmen
- CyberRisikoCheck -> Was ist das? Wem bringt es etwas?

Ich freue mich auf eure Rückmeldungen und danke euch schon im Voraus für euer Feedback.

Beste Grüße
[Dein Name]

# Folgemail
**Betreff:** Nachtrag: Terminabstimmung RG Nürnberg - 25. Juli oder 27. Juni?

Liebe Mitglieder der RG Nürnberg,

Nachtrag zu meiner heutigen E-Mail bezüglich der Terminabstimmung:

Ich habe gerade mit Stephan Eschenbacher gesprochen und dabei erfahren, dass das RG Nürnberg Treffen normalerweise am letzten Freitag des Juni stattfand - nicht wie von mir kommuniziert am letzten Freitag des Juli. 

Den 25. Juli hatte ich in unserem letzten Termin in München kommuniziert, allerdings waren dort nur sehr wenige vom RG Nürnberg anwesend. Da ein Termin nach dem 25. Juli aufgrund der Sommerferien wenig Sinn macht, stellt sich jetzt die konkrete Frage:

**Terminoptionen:**
• 25. Juli 2025 (wie ursprünglich kommuniziert)
• 27. Juni 2025 (traditioneller Termin Ende Juni)

Die anderen Punkte aus meiner E-Mail (Location und Themenvorschläge) bleiben natürlich weiterhin aktuell.

Vielen Dank für euer Verständnis und eure Rückmeldung!

Beste Grüße
